## 운영체제 개요
---

### 1. 운영체제란?
Operating System (OS) 는 컴퓨터 하드웨어 바로 위에 설치되어 **사용자 및 다른 모든 소프트웨어**와 **하드웨어**를 연결하는 **소프트웨어 계층**

- 좁은 의미: 커널, 즉 운영체제의 핵심 부분으로 **메모리에 상주**하는 부분
- 넓은 의미: 커널 뿐 아니라 주변의 시스템 유틸리티를 포함

### 2. 운영체제의 목적

- 컴퓨터 시스템을 편리하게 사용할 수 있는 환경을 제공한다(동시 사용자/프로그램들이 각각 독자적 컴퓨터에서 수행되는 것 같은 환상을 제공).
- 컴퓨터 시스템의 자원을 효율적으로 관리한다. -> 사용자와 운영체제 자신을 보호하며 형평성 있으면서도 최대한의 성능을 내도록 자원을 분배함

### 3. 운영체제의 분류

- 동시 작업 가능 여부 
    
    단일 작업(single tasking) : MS-DOS
    
    다중 작업(multi tasking) : UNIX, MS Windows

- 사용자의 수

    단일 사용자 : MS-DOS, MS Windows
    
    다중 사용자 : UNIX

- 처리 방식

    일괄 처리(batch processing) : 일정량 작업 요청을 모아서 한꺼번에 처리한다.
    
    **시분할**(time sharing) : **interactive**한 방식으로, 여러 작업을 수행할 때 컴퓨터 처리 능력을 일정 시간 단위로 분할해 사용한다. 일괄 처리 시스템에 비해 **짧은 응답 시간**을 가진다(시간 효율이 좋음). 

    실시간(Realtime OS) : 정해진 시간 안에 어떤 일이 **반드시 종료되도록 보장**되어야 하는 실시간시스템을 위한 OS. Hard 와 Soft 로 나뉜다.  

### 4. 운영체제의 예

- 유닉스 / 리눅스

    코드의 대부분을 C언어로 작성하여 높은 이식성을 가진다. 커널 구조는 최소한으로 / 주변 유틸리티는 다양하게 함으로써 확장이 용이한 구조이다. 오픈 소스이고 개발에 용이하며 다양한 버전이 존재한다.

- DOS(Disk Operating System)

    1981년 IBM 개인 pc를 위해 개발되어 단일 사용자용 운영체제이다. 주 기억 장치가 640KB로, 메모리 관리 능력에 한계가 있다.

- MS Window

    다중 작업용 GUI 기반 운영 체제이다. DOS용 응용 프로그램과 호환성을 제공(예시: cmd)하는 작업에서 불안정성이 드러나지만 풍부한 지원 소프트웨어를 지닌다. 

- Handheld Device 용 OS

    PalmOS, Pocket PC.. -> Android / iOS (리눅스 기반)

> **몇 가지 용어들**

    1. Multitasking : 추상적 개념. 멀티 프로그래밍된 메모리를 대상으로 CPU가 time sharing을 이용해 여러 프로세스를 빠르게 처리하는 것.

    2. MultiProgramming : 하나의 메모리에 동시에 여러 개의 프로세스를 올리는 것. CPU 활용을 극대화하기 위해, 하나의 프로세서가 하나의 프로세스를 수행하는 동안 다른 프로세스에 접근할 수 있도록 하는 한다. 즉 입출력이 완료될 때까지 기다리는 시간을 버리지 않고 그동안 다른 프로세스를 처리함!

    3. Multiprocess : 하나의 프로그램을 여러 개의 프로세스로 구성해 각 프로세스가 병렬적으로 작업을 수행하는 것.

    4. Time sharing : 위에 설명

    5. Multiprocessor : 하나의 컴퓨터에 CPU, 즉 processor 가 여러 개 붙어 있음을 의미.
    
    6. Multicore : CPU 칩 내부에 레지스터와 캐시를 갖고 있는 "코어"만 따로 회로를 구성한 구조.
